> OSI七层模型（开放系统互联模型）
>
> > 物理链路组成网络，传输会话表示应用

# 第3章 信息系统治理



# 第4章 信息系统管理

> 信息系统包括四个要素:人员、技术、流程和数据
>
> > 人流技数

> 信息系统管理覆盖四大领域:规划和组织、设计和实施、运维和服务、优化和持续改进。
>
> > 规划和组织:针对信息系统的整体组织、战略和支持活动。
>
> > 运维和服务:针对信息系统服务的运行交付和支持，包括安全。

> 信息系统战略包括总成本领先战略、差异性战略、专注化战略。

> 信息系统战略矩阵的基础结构:硬件、软件、网络和数据。

> 信息系统体系架构有三种常见模式:集中式架构、分布式架构、面向服务的系统架构
>
> > ①集中式架构（**主机架构**）。集中式架构下所有内容采用集中建设、支持和管理的模式，其主体系统通常部署于数据中心，以消除管理物理分离的基础设施带来的困难。
>
> > ②分布式架构（**基于服务器的架构**）。硬件、软件、网络和数据的部署方式是在多台小型计算机、服务器和设备之间分配处理能力和应用功能，这些设施严重依赖于网络将它们连接在一起。
>
> > ③面向服务的系统架构(Service-Oriented Architecture，SOA)（**基于Web的架构**）。SOA 架构中使用的软件通常被引向软件即服务(Software-as-a-Service,SaaS)的相关架构，同时，这些应用程序在通过互联网交付时也被称为 Web 服务。

> IT 服务管理由若干不同的活动组成:服务台、事件管理、问题管理、变更管理、配置管理、发布管理、服务级别管理、财务管理、容量管理、服务连续性管理和可用性管理。
>
> > 服务台是服务中与服务干系人沟通和交互的重要界面，负责对服务干系人遇到的问题和需求进行响应和处理。
>
> > 问题管理:当发生了几个看起来具有相同或相似根本原因的事件时，就会启动问题管理活。
>
> > 配置管理是通过技术或者行政的手段对信息系统的信息进行管理的一系列活动。
>
> > 财务管理是负责对IT服务运作过程中所有资源进行财务管理的流程。（财务管理主要活动包括:预算编制、设备投资、费用管理、项目会计和项目投资回报率管理等。）
>
> > 容量管理用于确认信息系统中有足够的容量满足服务需求。（容量管理主要活动包括:定期测量、计划变更、战略优化和技术变化等。）
>
> > 可用性管理是有关设计、实施、监控、评价和报告IT服务的可用性以确保持续地满足服务干系人的可用性需求的服务管理流程。

> PDCA循环是将持续改进分为四个阶段，即**Plan(计划)、Do(执行)、Check(检查)和 Act(处理)**。

> 使用六西格玛倡导的五阶段方法 DMAIC/DMADV,是对戴明环四阶段周期的延伸，包括的是:**定义(Define)、度量( Measure)、分析(Analysis)、改进/设计(Improve/Design)控制/验证(Control/Verify)**
>
> > 五阶段方法DMAIC/DMADV定义阶段的目标包括待优化信息系统定义、核心流程定义和团队组建。
>
> > 五阶段方法DMAIC/DMADVDMAIC/DMADV度量阶段目标包括流程定义、指标定义、流程基线和度量系统分析。

> 一个良好的度量系统具备特性包括**准确，可重复，线性，可重现和稳定**

> 信息系统战略三角突出了**业务战略、信息系统和组织机制**之间的必要一致性。

> 迈克尔·波特提出的战略框架包括：差异性战略、总成本领先战略、专注战略